R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-01 ChapA-Markdown.Rmd
Add first version of markdown appendix

# (APPENDIX) Appendix {-} 
# Eine kurze Einführung in R Markdown {#markdown}

Hier gibt es eine kurze Einführung in `R Markdown`.
Wir beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die 
konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert ist 
und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt. 
Deswegen sind auch alle Aufgabenzettel als Markdown Dokument abzugeben.

> Markdown vs. R-Markdown

>>>>

# Eine kurze Einführung in R Markdown {#markdown}

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(rmarkdown)
library(here)
```

Hier gibt es eine kurze Einführung in `R Markdown`.
Wir beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die 
konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert ist 
und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt.

## Markdown vs. R-Markdown

Bei `Markdown` handelt es sich um eine sehr einfache Auszeichnungssprache,
d.h. eine Programmiersprache, mit der schön formatierte Texte erstellt werden
können und die gleichzeitig auch für Menschen sehr einfach lesbar ist.
Dateien, die in Markdown geschrieben sind, sind gewöhnlicherweise an der 
Endung `.md` zu erkennen.

R-Markdown stellt man sich am besten als eine Kombination von Markdown und R 
vor: 
R-Markdown Dateien, die immer durch die Dateiendung `.Rmd` gekennzeichnet sind,
bestehen sowohl aus Markdown-Code, als auch aus R-Code. 
Das bedeutet, dass man sein Forschungsprojekt gleichzeitig erklären und 
durchführen kann. 
Im Prinzip können ganze Forschungspapiere in R-Markdown verfasst werden und 
damit vollständig reproduzierbar gestaltet werden.

## Installation von R-Markdown

Für den Fall, dass Sie mit R-Studio arbeiten brauchen Sie lediglich
das Paket `rmarkdown` zu installieren:

```{r, eval=FALSE}
install.packages('rmarkdown')
```

Das Standardformat für R-Markdown Dokumente ist html. 
Wenn Sie aber auch PDF Dokumente erstellen wollen, müssen Sie auf Ihrem 
Computer [LaTex](https://www.latex-project.org/) installieren.
Hierfür finden sich zahlreiche Anleitungen im Internet (z.B. 
[hier](https://www.latex-tutorial.com/installation/) oder 
[hier](https://www.latex-project.org/get/)).

## Der R-Markdown Workflow

### Ein neues R-Markdown Dokument erstellen

R-Studio macht es Ihnen sehr leicht R-Markdown Dokumente zu erstellen.
Klicken Sie einfach auf den Button `Neu` und wählen dort dann 
`R Markdown` aus, wie auf folgendem Screenshot zu sehen ist:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-NewFile.png"))
```

Im folgenden Fenster können Sie getrost die Standardeinstellungen
so wie vorgeschlagen belassen, da Sie alles später noch sehr leicht ändern 
können.

Sie sehen nun eine Datei, das bereits einigen Beispielcode enthält und damit 
schon einen Großteil der Syntax illustriert.

Ein R-Markdown Dokument besteht in der Regel aus zwei Teilen: 
dem Titelblock und dem darunter folgenden Dokumentenkörper:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Title.png"))
```

### Der Titelblock

Der Titelblock ist immer durch zwei Zeilen mit dem Inhalt "`---`" oben und
unten abgegrenzt. 
Die Syntax des Titelblocks folgt der Sprache 
[YAML](https://de.wikipedia.org/wiki/YAML), aber das hat wenig 
praktische Relevanz. 
Im Titelblock werden alle globalen Einstellungen für das Dokument vorgenommen.
Für einfache Dokumente muss nur wenig an den Standardeinstellungen geändert
werden, aber im Laufe der Zeit werden Sie merken, dass Sie über den YAML-Block
Ihr Dokument zu ganz großen Teilen individualisieren können.
In der Regel finden Sie alle Antworten durch Googlen, daher werde ich hier nicht 
weiter auf den Header eingehen.

### Der Textkörper

Der Textkörper besteht aus normalem Text, welcher in der Markdown Syntax 
geschrieben ist, und so genannten *Chunks*. 
Für die wirklich einfache Syntax für normalen Text gibt es zahlreiche gute
Anleitungen im Internet, z.B. dieses eingängige 
[Cheat Sheet](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf).

Innerhalb der Chunks können Sie Code in einer beliebigen Programmiersprache
schreiben, insbesondere auch in R.
Die Syntax unterscheidet sich dabei überhaupt nicht von einem normalen
R Skript.

Um einen Chunk zu Ihrem Dokument hinzuzufügen klicken Sie oben rechts im 
Skripbereich auf 'Insert' und wählen `R` aus:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk1.png"))
```

Daraufhin wird an der Stelle des Cursors ein Chunk in Ihr Dokument 
eingefügt.
Dieser Chunk wird in der ersten und letzten Zeile durch  ` ``` `  begrenzt.
In der ersten Zeile wird zusätzlich innerhalb von geschweiften Klammern die
Programmiersprache des Chunks definiert:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk3.png"))
```

Darüber hinaus kann das Ausführverhalten für den Chunk durch weitere 
Argumente innerhalb der geschweiften Klammer weiter spezifiziert werden.

Häufig möchten Sie z.B., dass der Code im Chunk zwar im Dokument angezeigt, 
aber nicht ausgeführt werden soll. 
Dies können Sie durch die Option `eval=FALSE` erreichen. 
In diesem Fall sähe Ihr Chunk so aus:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='75%'}
knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Chunk4.png"))
```

In diesem Beispiel wird die Zuweisung `x <- 4` bei der Kompillierung des 
Dokuments nicht ausgeführt.

Eine gute Übersicht über die Optionen, die Ihnen offen stehen, finden Sie 
[hier](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/rmarkdown-reference.pdf)
oder durch Googlen.

Sie können einzelne Chunks auch schon vor dem Kompillieren des Dokuments 
ausführen indem Sie auf das Play-Zeichen oben links beim Chunk drücken.
Damit erhalten Sie eine Vorschau auf das Ergebnis.

### Kompillieren von Dokumenten

Der Prozess, der aus dem Quellcode ihres Dokuments (also allem was in der `.Rmd` 
Datei geschrieben ist) das fertige Dokument erstellt, wird *Kompillieren* genannt.
Dabei wird aus dem `.Rmd` Dokument ein gut lesbares `.html` oder `.pdf` Dokument
erstellt, wobei alle Chunks normal ausgeführt werden (es sei denn dies wird
durch die Option `eval=FALSE` verhindert).

Grundsätzlich gibt es zwei Möglichkeiten ein Dokument zu kompillieren:
über die entsprechende R-Funktion, oder über den Knit-Button in R-Studio.

Die klassische Variante verwendet die Funktion `render()` aus dem Paket
`rmarkdown`. Die wichtigsten Argumente sind dabei die folgenden: `input` 
spezifiziert die zu kompillierende `.Rmd`-Datei, `output_format` das 
für den Output gewünschte Format^[R-Markdown Dateien können in sehr viele
verschiedene Formate kompilliert werden, das am häufigsten verwendete Format
ist jedoch `html`. Eine Übersicht finden Sie
[hier](https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/output-formats.html).] und
`output_file` den Pfad und den Namen der zu erstellenden Outputdatei.

Wenn Sie also das Dokument `FirstMarkdown.Rmd` kompillieren wollen und den 
Output unter `Output/OurMarkdown.html` als html-Datei speichern wollen,
dann können Sie das mit folgendem Code, vorausgesetzt die Datei 
`FirstMarkdown.Rmd` liegt im Unterordner `R`:

```{r, eval=FALSE}
render(input = "R/FirstMarkdown.Rmd", 
       output_format = "html", 
       output_file = "output/FirstMarkdown.html")
```

Weitere Informationen zu den Parametern finden Sie wie immer über die `help()`
Funktion.
Alternativ können Sie auch den Button `Knit` in der R-Studio Oberfläche 
verwenden.
Das ist in der Regel bequemer, lässt aber weniger Individualisierung zu.

## Relative Pfade in Markdown-Dokumenten

Der problematischste Teil beim Arbeiten mit R-Markdown ist der Umgang mit 
relativen Pfaden.
Um das Problem zu illustrieren nehmen wir einmal folgende Ordnerstruktur an,
wobei der Ordner `MarkdownProject` unser Arbeitsverzeichnis ist:

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', out.height='25%'}
knitr::include_graphics(here("figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.png"))
```

Das Problem ist nun, dass wenn Sie eine R-Markdown Datei kompillieren, diese
Datei alle Pfade **nicht** ausgehend von Ihrem Arbeitsverzeichnis 
interpretiert, sondern vom *Speicherort* der `.Rmd`-Datei.
Das ist natürlich hochproblematisch, denn stellen Sie sich vor, Sie möchten
in Ihrem R-Markdown-Skript die Datei `data/BIP-Data.csv` einlesen.
Normalerweise würden Sie dafür den folgenden Code verwenden:

```{r, eval=FALSE}
bip_data <- fread("data/BIP-Data.csv")
```

Zwar würde der Code in einem R-Skript, z.B. in `R/R-Skript.R` perfekt 
funktionieren. 
In einem R-Markdown Dokument, das nicht im Arbeitsverzeichnis direkt 
gespeichert ist, jedoch nicht. 
Da in R-Markdown-Dokumenten alle Pfade relativ des Speicherorts des Dokuments
interpretiert werden, müssten wir hier schreiben:^[Mit `../` bewegt man sich
bei einem relativen Pfad einen Ordner nach oben.]

```{r, eval=FALSE}
bip_data <- fread("../data/BIP-Data.csv")
```

Das wäre allerdings unschön, weil wir dann unterschiedlichen Codes in Skripten
und in R-Markdown-Dokumenten verwenden müssten und das Ganze dadurch deutlich
verwirrender werden würde.

Es wäre also schön, wenn R automatisch wüsste, was das Arbeitsverzeichnis des
aktuellen Projekts ist und dieses automatisch berücksichtigt, unabhängig davon
ob wir mit einem `.R` oder `.Rmd` Dokument arbeiten und wo dieses Dokument
innerhalb unserer Projekt-Struktur gespeichert ist.

Zum Glück können wir genau das mit Hilfe des Pakets
[here](https://github.com/jennybc/here_here)
erreichen.^[Tatsächlich ist `here` dermaßen praktisch, dass ich empfehle grundsätzlich alle
Pfade in jedem Projekt - ob R-Markdown oder nicht - mit Hilfe von `here` 
anzugeben.] 
Das Paket enthält eine Funktion `here()` die als Argument einen Dateinamen
oder einen relativen Pfad akzeptiert, und daraus einen absoluten Pfad auf dem
Computer, auf dem der Code gerade ausgeführt wird, konstruiert.

Wir können also unseren Code von oben einfach folgendermaßen umschreiben:

```{r, eval=FALSE}
bip_data <- fread(here("data/BIP-Data.csv"))
```

In dieser Form funktioniert er sowohl in `.R` als auch `.Rmd` Dateien ohne
Probleme.

> **Hinweis I:** Die Funktion `here()` verwendet verschiedene Heuristiken um
das Arbeitsverzeichnis des aktuellen Projekt herauszufinden. Darunter fällt auch
das Suchen nach einer `.Rproj` Datei.
Überhaupt funktionieren die Heuristiken in der Regel wunderbar und können
für Ihren konkreten Fall über die Funktion `dr_here()` angezeigt werden.
Um ganz sicherzugehen sollte man aber immer in das Arbeitsverzeichnis eine 
Datei `.here` ablegen. 
Diese kann manuell, oder über die Funktion `set_here()`, erstellt werden.

> **Hinweis II:** Die Verwendung von `here()` ist essenziell, wenn Ihre R-Markdown Dokumente 
auf mehreren Computern funktionieren sollen. Daher ist die Verwendung in den
Arbeitsblättern **verpflichtend**.

## Weitere Quellen

Eine gute Übersicht über die häufigsten Befehle enthält dieses
[Cheat Sheet](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf).
Eine sehr umfangreiche Einführung bietet das Online-Buch
[R Markdown: The Definitive Guide](https://bookdown.org/yihui/rmarkdown/).
Aber auch darüber hinaus finden sich im Internet zahlreiche Beispiele für die 
R-Markdown-Syntax. 
Dieses Skript wurde übrigens in 
[R Bookdown](https://bookdown.org/yihui/bookdown/),
einer Erweiterung von R-Markdown für Bücher, geschrieben.

### 2019-11-01 figures/A-Markdown-Ordnerstruktur.tex
Add first version of markdown appendix

\begin{forest}
  for tree={
    font=\ttfamily,
    grow'=0,
    child anchor=west,
    parent anchor=south,
    anchor=west,
    calign=first,
    inner xsep=7pt,
    edge path={
      \noexpand\path [draw, \forestoption{edge}]
      (!u.south west) +(7.5pt,0) |- (.child anchor) pic {folder} \forestoption{edge label};
    },
    before typesetting nodes={
      if n=1
        {insert before={[,phantom]}}
        {}
    },
    fit=band,
    before computing xy={l=15pt},
  }  
[2019-Methoden
  [data
  [raw[Rohdaten.csv, is file]], [tidy]]
]
\end{forest}

>>>>

\begin{forest}
  for tree={
    font=\ttfamily,
    grow'=0,
    child anchor=west,
    parent anchor=south,
    anchor=west,
    calign=first,
    inner xsep=7pt,
    edge path={
      \noexpand\path [draw, \forestoption{edge}]
      (!u.south west) +(7.5pt,0) |- (.child anchor) pic {folder} \forestoption{edge label};
    },
    before typesetting nodes={
      if n=1
        {insert before={[,phantom]}}
        {}
    },
    fit=band,
    before computing xy={l=15pt},
  }  
[MarkdownProject
  [data
  [BIP-Data.csv, is file]],
  [R
  [R-Skript.R, is file], 
  [OurMarkdown.Rmd, is file]
  ]
  [Output]
]
\end{forest}
